Comment partager et protéger votre travail - licences libres pour les scientifiques : des logiciels libres à l'Open Access

Les chercheurs et ingénieurs sont confrontés quotidiennement à la question du droit d'auteur, par leur production de logiciels, de données et d'articles scientifiques. L'application des pratiques issues du monde du Logiciel Libre permet de repenser ces questions, en accord avec les valeurs de base de la recherche scientifique, en particulier le libre partage de la connaissance et le travail collaboratif. Comment partager efficacement son travail, tout en le protégeant ? Je donnerai des éléments de réponse à cette question, en présentant le cadre légal du droit d'auteur, les différents types de licences qui existent aujourd'hui, et comment les appliquer, des logiciels jusqu'aux bases de données. La question de l'Open Access, qui est fortement liée à ces problématiques de diffusion des connaissances, sera également évoquée.
